---
layout: page
title: About
permalink: /about/
---

- 秦孝公

    >
    昔我缪公自岐雍之间，修德行武，东平晋乱，以河为界，西霸戎翟，广地千里，天子致伯，诸侯毕贺，为后世开业，甚光美。会往者厉、躁、简公、出子之不宁，国家内忧，未遑外事，三晋攻夺我先君河西地，诸侯卑秦，丑莫大焉。献公即位，镇抚边境，徙治栎阳，且欲东伐，复缪公之故地，修缪公之政令。寡人思念先君之意，常痛于心。宾客群臣有能出奇计强秦者，吾且尊官，与之分土。
                                                                ————《史记·秦本纪》



- 商鞅

    >
    臣闻之：‘疑行无名，疑事无功。‘ 君亟定变法之虑，殆无顾天下之议之也。  
    公孙鞅曰：“子之所言，世俗之言也。夫常人安于故习，学者溺于所闻。此两者，所以居官而守法，非所与论于法之外也。三代不同礼而王，五霸不同法而霸。故知者作法，而愚者制焉；贤者更礼，而不孝者拘焉。拘礼之人不足与言事，制法之人不足与论变。君无疑矣。”
                                                                ————《商君书》

- 堂吉诃德

    >
    我知道做游侠骑士得吃无穷的辛苦；可是也有无限的快乐。
    美德的道路窄而险，罪恶的道路宽而乎，可是两条路止境不同：
    走后一条路是送死，走前一条路是得生，而且得到的是永生。
    我记得咱们西班牙的大诗人说得好：
    >
    只有这崎岖小道，
    >
    通向永生的境界，
    >
    别的路都达不到。    
                                                                ————《堂吉诃德》

- 屈原

    >
    苟余情信姱以练要兮，长顑颔亦何伤。  
                                                                ————《离骚》

- 毛泽东

    >
    认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去。认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。  
                                                                ————《实践论》

- 曹操

    >
    夫英雄者，胸怀大志，腹有良谋，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志者也。    
                                                                ————《三国演义》

- 马可·奥勒留

    >
    从阿珀洛尼厄斯，我懂得了意志的自由和目标的坚定不移；懂得了在任何时候都要依赖理性，而不依赖任何别的东西；懂得了在失子和久病的剧烈痛苦中镇定如常...   
                                                                ————《沉思录》

- 史蒂夫·乔布斯

    >
    多年以来，我认识到，当你拥有真正优秀的人才时，你不必对他们太纵容，你期待他们做出好成绩，你就能让他们做出好成绩。最初的Mac团队让我知道，最顶级的人才喜欢一起工作，而且他们是不能容忍平庸的作品的。你到那个Mac团队里随便找个人问问。他们会告诉你，那些痛苦是值得的。    
                                                                ————《史蒂夫·乔布斯传》

- 刘邦

    >
    高祖常繇咸阳，纵观，观秦皇帝，喟然太息曰：“嗟乎，大丈夫当如此也！”  
                                                                ————《史记·高祖本纪》

- 亚当·斯密

    >
    什么是好的经济制度？好的经济制度就是鼓励每个人去创造财富的制度。    
                                                                ————《国富论》

- 罗曼·罗兰

    >
    那是可以总结他一生，可以成为一切英勇心灵的箴言的：
    “用痛苦换来的欢乐。“    
                                                                ————《名人传》
